# ES6-Object

Object是js最重要的数据结构，es6对其进行了重大升级。除了[解构](https://github.com/lq782655835/blogs/issues/23)外，Object还提供了大量的基础方法。另外Object对象属性及其方法太常用，有些相似的方法容易使用错误，故根据[MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object)归类整理。注意文中重点标注的文字以及角标标注的ES发布版本。

## 1. Key/Value

### 1.1 Object.keys(obj)<sup>`ES5`</sup>
该方法返回一个`给定对象的自身可枚举属性`组成的数组。

只列出自身的枚举属性（内部使用obj.hasOwnProperty(prop)指示对象自身属性中是否具有指定的属性）
``` js
Object.keys = (function() {
  return function() {
    var result = [];
    for (var prop in obj) {
      if (hasOwnProperty.call(obj, prop)) result.push(prop);
    }

    return result;
  }
})()
```

### 1.2 Object.values(obj)<sup>`ES8`</sup>

该方法返回一个`给定对象自身的所有可枚举属性值`的数组。

只列出自身的枚举属性值

### 1.3 Object.entries(obj)<sup>`ES8`</sup>

该方法返回一个`给定对象自身可枚举属性的键值对`数组。

只列出自身枚举的键值对数组。

Object.fromEntries()<sup>`Stage 3`</sup>是其逆方法，把键值对列表转换为一个对象.

### 1.4 Object.getOwnPropertyNames(obj)

该方法返回一个数组，该数组对元素是 obj`自身拥有的枚举或不可枚举属性`名称字符串。

自身的枚举和不枚举属性都会列出

### 1.5 for ... in

for...in语句以任意顺序遍历一个`对象的可枚举属性(包括原型链上的可枚举属性)`。包括原型链上的可枚举属性。

自身和原型链上的属性。

## 2. Descriptor

### 2.1 Object.defineProperty(obj, prop, descriptor)

该方法会直接在一个对象上定义`一个`新属性，或者修改一个对象的现有属性， 并返回这个对象。
* descriptor
    * configurable。 如果为false，则任何尝试删除目标属性或修改属性特性（writable, configurable, enumerable）的行为将被无效化。所以通常属性都有特性时，可以把configurable设置为true即可。
    * writable 是否可写。设置成 false，则任何对该属性改写的操作都无效（但不会报错，严格模式下会报错），默认false。
    * enumerable。是否能在for-in循环中遍历出来或在Object.keys中列举出来。

`Reflect.defineProperty(target, propertyKey, attributes)`和以上Object.defineProperty类似，不过它返回一个Boolean值

`Object.getOwnPropertyDescriptor()`返回对象对应的属性描述符。

#### 案例：

``` js
const object1 = {};
Object.defineProperty(object1, 'property1', {
  value: 42,
  writable: false
});

object1.property1 = 77;
// throws an error in strict mode

console.log(object1.property1);
// expected output: 42
```

#### 实际应用

1. 代理：
``` js
// old
//加入有一个目标节点， 我们想设置其位移时是这样的
var targetDom = document.getElementById('target');
var transformText = 'translateX(' + 10 + 'px)';
targetDom.style.webkitTransform = transformText;
targetDom.style.transform = transformText;

// new
Object.defineProperty(dom, 'translateX', {
set: function(value) {
         var transformText = 'translateX(' + value + 'px)';
        dom.style.webkitTransform = transformText;
        dom.style.transform = transformText;
}
//这样再后面调用的时候, 十分简单
dom.translateX = 10;
dom.translateX = -10;
```

2. express获取属性时警告内容

``` js
[
  'json',
  'urlencoded',
  'bodyParser',
  'compress',
  ...
].forEach(function (name) {
  Object.defineProperty(exports, name, {
    get: function () {
      throw new Error('Most middleware (like ' + name + ') is no longer bundled with Express and must be installed separately.');
    },
    configurable: true
  });
});
```

### 2.2 Object.defineProperties(obj, props)

该方法直接在一个对象上定义`一个或多个`新的属性或修改现有属性，并返回该对象。

Object.getOwnPropertyDescriptors()<sup>`ES8`</sup>返回对象所有属性描述符。该方法引入目的是为了解决Object.assign()无法正确拷贝get属性和set属性的问题，[详见此](http://es6.ruanyifeng.com/#docs/object-methods)

## 3. Other

### 3.1 Object.create(proto, [props])

根据已有的对象作为原型，创建新的对象。

``` js
// Object.create polyfill
Object.create = function(proto) {
  function F() {
    F.prototype = proto
  }
  return new F()
}
```

#### 举例：

``` js
const person = {
  isHuman: false,
  printIntroduction: function () {
    console.log(`My name is ${this.name}. Am I human? ${this.isHuman}`);
  }
};
const me = Object.create(person);

me.name = "Matthew"; // "name" is a property set on "me", but not on "person"
me.isHuman = true; // inherited properties can be overwritten
me.printIntroduction();

const myObject = Object.create(null)
```

#### 思考题：为什么要有Object.create(null)？

Object.create(null)创建一个对象，但这个对象的原型链为null，即Fn.prototype = null
``` js
let a = null
let b = Object.create(null) // 返回纯{}对象，无prototype
let c = {}
let d = Object.create({})

a.attr // throw error
a.__proto__ // throw error

b // {}
b.attr // undefined
b.__proto__ // undefined
b.toString() // throw error

// d表现与c一致，毕竟只是多嵌套了一层原型链
c // { __proto__: {constructor: ƒ, ...} }
c.attr // undefined
c.__proto__ // {constructor: ƒ, ...}
c.toString() // "[object Object]"
```

`需要Object.create(null)的时候`：
* 需要一个非常干净且高度可定制的对象当作数据字典的时候
* 不考虑for in到原型链的属性（与Object.keys()等效）

所以绝大部分时候是直接使用`{}`

### 3.2 Object.assign(target, ...sources)<sup>`ES6`</sup>

该方法用于将所有可枚举属性的值从一个或多个源对象`复制`到目标对象。它将返回目标对象。（翻看源码能知道，它是一层浅拷贝）

### 3.3 Object.is(value1, value2)<sup>`ES6`</sup>

该方法判断两个值是否是相同的值。

解决ES5中只有===和==判断的不足[Equality comparisons and sameness](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Equality_comparisons_and_sameness)

### 3.4 Object.freeze(obj)<sup>`Stage 1`</sup>

该方法可以`冻结`一个对象，冻结指的是不能向这个对象添加新的属性，不能修改其已有属性的值，不能删除已有属性，以及不能修改该对象已有属性的可枚举性、可配置性、可写性。该方法返回被冻结的对象。目前该方法在tc39 Stage1阶段，兼容性需要看后续发展。

Object.isFrozen(obj)判断一个对象是否被冻结

### 3.5 对象的扩展

``` js
// 对象属性简写
const foo = 'bar';
const baz = {foo}; // 等价于{ foo: foo }

// 对象方法简写
const baz1 = {
  func1() {}, // 等价于 func1: function() {}
  foo
};
```

## 参考文档：

* [MDN Object](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object)

* [tc39 finished-proposals](https://github.com/tc39/proposals/blob/master/finished-proposals.md)

* [Equality comparisons and sameness
](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Equality_comparisons_and_sameness)