# 如何做到十倍阅读量

为什么要提高阅读量？
* 提升才华，写作能力提高
* 深入思考能力
* 丰富知识，扩展边界
* 增加一点书卷气,保持心静如水
* 修身养性，让人滤除浮躁
* 享受人生

以上只是列举了一些读书带来的好处，实际上带给你的远不止如此。读书是一种品质,读书是一种责任,读书是一种情怀,读书是一种境界。阅读是一个通过共鸣、共振来自我求证的过程。真正使阅读成为一种深刻而愉悦的体验的，是你在书中找到并塑造了自己。

可能大家都觉察到了，越来越多的人出了学校，读书总量却还停留在出校门时间。是因为大家都不感兴趣吗？还是被工作时间挤压的不够？我想应该有很多种理由吧。由于各种因素，总是阅读不完一本书，从而产生挫折感，使得一年难得看完几本书，阅读量有限。笔者之前也是深受其扰，现在跟随速读的人学习，从根本上改变了一些问题，现在一周的阅读量是以前两个月的阅读量。现在结合自身实践情况，总结如下几点方法给大家，希望能帮助大家进行快速阅读，以达到提高阅读量的目的。

## 1. 强烈的目标导向
带着目的去看书，有的人可能本能的讨厌这样的读书，觉得很功利。其实不然，无论是工具书还是一本小说，一定要带着很强烈的目标去读书。当你带着目的去看书的时候，你就知道你真正想得到什么东西。当你知道真正想到什么东西的时候，你就能很快的阅读完这本书。

你会从书中找到对应的内容进行学习，而不是从头开始一页一页的翻。所以强烈的目标导向是速读的第一要素。如果你拿起一本书，却不知道为什么拿起这本书，那么你可以先放下这本书，直到你直到为什么拿起这本书。
> 确定读书的目的, What am I reading for?阅读感兴趣的书,筛选同类优秀书籍短时间看完（目标导向，先有兴趣点）。

## 2. 习惯用各种介质看书
有些人喜欢纸质书那种一页一页翻动的实体感觉，其实我以前也是此类用户的重度者。但这种方式费钱+效率低。当你需要阅读大量书籍，这种方式比较局限，而通过不同介质去读书，能让你短时间快速辨别出一些优质书籍出来，同时不限时间地点。

特别目前各类介质平台较多，比如kindle、ipad、mac。而且目前各类软件也十分人性化，比如我目前经常用的kindle阅读软件，能帮你统一所有书籍，不管是手机还是平板还是电脑，都可以在登录账号后阅读导入的书籍。而且kindle有一些人性化的操作，比如给导入的文件自动完成目录，十分易于阅读。所以当需要大量阅读时，一个好的介质能让你有更高的效率。
> 不同介质都可以 What type of work am I reading?
不管是纸质书还是电子稿，都可以。只要是你能收集到的所有资源，横向对比，选出同类题材书籍中质量最高的前2～3本。

## 3. 乱序读书
大部分人从头到位看不完，要有目标的导向，没有哪本书是需要从头看到尾的。所以推崇电子阅读器，可能15min就看完你最感兴趣的内容，然后再根据读完的这部分内容再确定你是否再继续读下去。

不用从头看到尾，在读书开始之前，先阅读下书的目录。了解这本书所需要阐述的内容跟你的兴趣点是吻合的。同时结构性的了解书本所要阐述的大概内容。
> 看目录找兴趣点，不是所有的书都要读完。

## 4. 集中阅读
短时间集中精力快速阅读完书籍中感兴趣的内容，能帮助你快速构建你的知识体系。如果一本书一个月都没有读完，说明你的读书时间是被切片的，经常阅读不连续，导致刚记忆的一些内容马上又忘了。

快速阅读，看不下去不强看。很多工具书籍读取第一次只是作为一个脑海印象，而不是看过书就马上了解其内在原理。

## 5. 总结你的阅读
如果你看完书不去总结，很容易忘记你所看过的，特别是过上一段时间，大部分内容会在1周之内忘掉。从心理学角度将，读书本来就是一个低效的学习方式。如何记住所看书的内容？总结，写书评或脑图总结等，指出书中的要点以及学习到的内容。

快速阅读的弊端就是只有一个印象停留在记忆里，但人的记忆是有限的，很多看过而没有记录或实践的书，在1个月以上就忘了90%。而脑图总结是一个快速的方式让你记忆内容，从而只需要看一眼脑图，就知道这本书里讲述了哪些东西与原理。
> 脑图总结，读书才能系统化

## 6. 读以致用
讲给别人听，分享你的知识。
分享知识是一个深化理解的过程，它帮助你更好的总结出一些要点，并且在叙述过程中加深印象以及有更深的理解层次思考。
